## 简介
redis是基于内存亦可持久化的key-value数据库。支持string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。
- docker run -itd --name redis-test -p 6379:6379 redis
- docker exec -it redis-test /bin/bash
- redis-cli
## 问题
- Redis为什么速度那么快？
总结一句：Redis 使用了单线程架构和 IO 多路复用模型来实现高性能的内存数据库服务。
扩展开来：① Redis使用纯内存访问，将所有数据放在内存中。② 非阻塞 IO，Redis 使用 epoll 作为 IO 多路复用技术的实现，再加上 Redis 本身的事件处理模型将 epoll 中的连接、读写、关闭都转换为事件，不在网络 IO 上浪费过多的时间。③ 单线程避免了线程切换和竞争产生的消耗。单线程的一个问题是对于每个命令的执行时间是有要求的，如果某个命令执行时间过长会造成其他命令的阻塞，对于 Redis 这种高性能服务来说是致命的，因此 Redis 是面向快速执行场景的数据库。
补充：Redis的单线程指的是网络请求模块使用了一个线程（所以不需考虑并发安全性），即一个线程处理所有网络请求，其他模块仍用了多个线程。
- Redis是怎么进行持久化？
我们知道Redis的数据都存在内存里，如果突然宕机，数据就会全部丢失，因此必须有一种机制来保证Redis的数据不会因为故障而丢失，这种机制就是Redis的持久化机制。
Redis的持久化机制主要是有两种，第一种是RDB快照，第二种是AOF日志。如果我们的服务器开启了AOF持久化功能，那么服务器会优先使用AOF文件来还原数据库的状态。只有在AOF持久化功能处于关闭的状态的时候，服务器才能使用RDB文件来还原数据库状态。
- memcached与redis的区别
1.存储方式不同。memcached把数据全部存在内存之中，断电之后会挂掉，而redis虽然也用到了内存，但是会有部分数据存在硬盘中，保证数据持久性。
2.数据支持类型不同。memcached对数据支持比较简单，而redis支持数据类型较丰富，如string、list、set、sorted set、hash。
3.底层实现不同。一般调用系统函数，会消耗比较多的时间去请求，redis自己构建了vm，速度会更快。
- redis数据的淘汰策略？
volatile-lru: 最近最少使用算法，从设置了过期时间的键中选择空转时间最长的键值对清除掉
volatile-lfu: 最近最不经常使用算法，从设置了过期时间的键中选择某段时间之内使用频次最小的键值对清除掉
volatile-ttl: 从设置了过期时间的键中选择过期时间最早的键值对清除
volatile-random: 从设置了过期时间的键中，随机选择键进行清除
allkeys-lru: 最近最少使用算法，从所有的键中选择空转时间最长的键值对清除
allkeys-lfu: 最近最不经常使用算法，从所有的键中选择某段时间之内使用频次最少的键值对清除
allkeys-random: 所有的键中，随机选择键进行删除
noeviction: 不做任何的清理工作，在redis的内存超过限制之后，所有的写入操作都会返回错误；但是读操作都能正常的进行
- LRU算法
最简单的实现方式就是把所有缓存通过一个链表连接起来，新创建的缓存添加到链表的头部，如果有缓存被访问了，就把缓存移动到链表的头部。由于被访问的缓存会移动到链表的头部，所以没有被访问的缓存会随着时间的推移移动的链表的尾部，淘汰数据时只需要从链表的尾部开始即可
- 使用redis有什么缺点
(一)缓存和数据库双写一致性问题
双写一致性有以下三个要求：缓存不能读到脏数据；缓存可能会读到过期数据，但要在可容忍时间内实现最终一致；这个可容忍时间尽可能的小.可以采用先更新数据库再删除缓存的办法
参考：https://blog.csdn.net/belongtocode/article/details/104355460
(二)缓存雪崩问题

(三)缓存击穿问题

(四)缓存的并发竞争问题
参考：https://www.cnblogs.com/aspirant/p/11456850.html
